それでは 足し算の 次の話に 進みます。
前の2つの 動画で 話したのは これと これです。
正の数と 正の数を 足すと 正の数です。つまり 5+3=8 です。
負の数と 負の数を 足すと どうなりますか。
つまり -3+(-8) です。
どちらも マイナスの時は 符号（ふごう）を 合わせます。
マイナスの力が 強くなります。
そのため 数字の 部分を 足します。つまり 3+8=11 です。
これに マイナスを 付けます。答えは -11です。
最初に 言った 3つ目は どうなりますか。
正の数と 負の数を 足すと 何が 起こりますか。
式が ばくはつ しますか。そのような ことは ありません。計算します。
正の数と 負の数の 足し算です。
正の数と 負の数を 足すと どうなりますか。
これは 数直線を 書いて 考えます。
まず問題を 作ります。
簡単な数です。まず -2です。
ちがいます。正の数を 先に書きます。
これは +2です。これに マイナスの数を 足します。
例えば これに -1を足すと どうなりますか。
+2に-1を 足すと どうなりますか。
これは 数直線を 使って 考えます。
先ほど 勉強したことを 思い出して ください。
こちらに 書きます。
負の数と 負の数を 足すと どうなりましたか。
例えば -3+(-2)は マイナスの力が 強くなります。
これは 3+2=5 です。そして マイナスの 力です。
つまり 答えは -5です。
では 正の数と 負の数を 合わせると どうなりますか。
これは プラスの力が 弱くなります。
これは どうなりますか。これは 数直線で 表します。
元々は +2です。1 2で ここに あります。
これに -1を足すと 数が減ります。左側に 1つ 動きます。
つまり 答えは +1で ここに なります。いいですか。
これと 比べると 分かりやすいです。
+2に+1を 足すと 2+1 です。答えは 3です。
+3のため 数直線は 右側に 進みます。
しかし +2に-1を 足すと プラスの力と マイナスの力が 戦います。
そして マイナスの力の 分だけ 1つ減ります。
そのため 数直線は 1つ 左に動きます。
答えは +1です。いいですか。
もう1つ 問題を します。
では +5+(-3) です。
+5と-3を 合わせると どうなりますか。分かりますか。
これも 数直線で 考えます。最初は +5で ここです。
これに -3を足すと 数直線が 左側に 動きます。
+3を足すと 数は 大きくなります。しかし ここでは 反対側に 動きます。
数直線は 1 2 3で ここです。
では 答えは いくつですか。
5から3つ 減るため 答えは 2です。
この2つの 問題を しました。
これは プラスと マイナスの 順番が 反対でも 同じです。
つまり 負の数と 正の数の 順番でも 同じです。
では -4+2 です。この式は 2の前に プラスが もう1つ あっても いいです。
-4+2は 負の数と 正の数を 足します。
これは 赤色で 書くと 元々は  -4です。ここです。
そこに 2を足します。つまり 数直線は 右側に 動きます。
マイナスと マイナスを 合わせる時は マイナスの力が 強くなって 左側に 動きます。
しかし マイナスと プラスを 合わせると +2の分だけ 右側に2個 動きます。
つまり ここです。ここは -2です。答えは -2です。
この数直線で 少し仕組みは 分かりましたか。
しかし 毎回 数直線を 書くと 大変です。
では どのようにすると いいですか。
今の3つの式の とくちょうを 見てください。
難しいです。どのようにすると 計算できますか。
正の数と 負の数と 反対の 負の数と 正の数です。
このような数を 足します。
正と負は 反対の 符号（ふごう）のため 数字の 部分は 引き算です。
つまり 2-1 です。答えは 1です。
ここも 5と3で 式は 5-3です。答えは  2です。
これも 4-2 です。
数字の 部分は 引き算です。
符号（ふごう）は プラスの時と マイナスの時が あります。
これは そのままです。+2と-1を 合わせます。
すると プラスが 2つあります。プラスの力が 強いです。
つまり 答えの 符号（ふごう）も プラスです。
これも +5と-3を 足す時は 数字の 部分は 5-3で 引き算を します。
符号（ふごう）は どうなりますか。
プラスの力と マイナスの力は プラスの力が 5つあるため プラスの方が 強いです。
つまり 答えは +2です。
こちらも -4と+2を 足す時は 数字の 部分は 引き算を します。
符号（ふごう）は マイナスの力は 4つですが プラスの力は 2つしか ありません。
つまり 答えの 符号（ふごう）は マイナスです。
絶対値が 大きい方の 符号（ふごう）を 付けます。
絶対値を 覚えていますか。この数字の 部分です。
この数字が 大きい方の 符号（ふごう）を 付けます。
そして 自分で 問題をしないと 覚えません。
次は 問題練習の 動画を 見てください。